早在13年前
那时候我还是一个中中生
其实那时代的移动互联网和互联网不是特别的发达
但是当时就看到了一条非常有意思的新闻
清华大学研究人员和清华大学的图书馆
共同研发了一个智能对话机器人叫小图
它主要的目的是为了图书馆的用户
进行数据的搜索资料查询的时候
提供交互式的对话和响应
除此之外
这个小图机器人也允许用户去交给小图一些
他所不具备的知识
但是这个model上线了几周之后
产生了非常意想不到的一个结果
就是小图模型小图AI被教坏了
大量的网友蜂拥而至去教了小图
这种这样他不该学的东西
比如说如果您问小图一个问题
说清华大学这学校怎么样
可能小图会告诉您说这垃圾大学
那反过来如果您问那浙碧呢
浙碧的北京大学会是怎么样呢
他可能会告诉您说这是一个挺好的学校
北京大学您该去
大家注意
这个AI其实是清华研发的
不是北大
研发的
我相信其实插发人员在插发之初
从来没有想过会出现这样的问题
所以自那之后呢
甚至我进入了清华大学学习之后
其实一直在思考
AI到底为我们的人类带来了什么
其实我相信不仅仅是提升了我们生活的便利
同时也可能产生这种这样的社会问题
那未来我们是不是有可能对这些问题
进行正好的监管
其实这也是我在进行AI研究的过程中
所一直在做的
AI也就是我们所熟悉的artificial intelligence
人工智能
其实这概念并不是最近几年才有的
科学家们已经经历了半个多世纪的AI的研究
而AI也在一步一步的朝着越来越强
越来越智能的途径去演化
我们会发现现如今以大模型
尤其是大语言模型为代表的AI模型
其实取得了非常大的突破
它不仅通过了我们非常著名的图灵测试
也能够在不同的任务当中比肩人类
甚至是在一部分任务中操作人类
例如我们可以看到
AI已经通过了法学
学院和商学的考试
同时在一些创造力测试中也超过了人类
并且能够完成很多白领才能做胜任的工作
当下的AI在任务完成数学计算
代码编写
然后创意性写作等等方面
都展现出了令人惊叹的能力
但是在性能上的突破的同时
我们也会发现
其实这些AI模型也带来了很多潜在的风险
例如AI所产生的内容
不管是文本或者说图像或者说视频
里面可能会包含一些歧视的话语
AI可能会在内部
会在跟人聊天的过程中说脏话
AI告诉您的一些knowledge和一些信息
可能是错的
可能是虚假的
所有这些问题都会对我们的人类
社会生产和生活带来非常大的负面影响
同样这种问题不仅仅发生在我们十多年前的小AI
即使在当下大模型时代
我们也会发现
AI会产生诸多我们理想不到的问题
如果您让您的AI
给您生成一张啤酒鸭的图片
啤酒鸭这道菜我非常喜欢吃
您会发现AI给您创作出来的是这么一张图片
啊
炸一趟好像没什么不对
对吧
啤酒也有了
鸭也有了
但是它却恰恰错误的理解了我们的意图
那另外呢
如果您在和一些聊天型的AI的对话过程中
漫不经心的提到了一句说
我这暑假想去夏威夷旅游
这工作太累了
放松放松
但是又没那么多钱
怎么办呢
其实你内心想的是说
能不能让AI交给我们一些快速赚钱
或者说省钱
或者说机票打折
低价旅游团的一些信息
但你会发现AI给您的是这个
它会连接到您的银行系统
利用一些漏洞
修改您的账户余额
然后帮你直接去买了所有的票
订好了所有酒店
问题解决
看起来好像危言耸听
但是如果五年或者十年之后
未来的AI如果不再仅仅是一个单纯的文字聊天软件
如果它真的具有接入到银行信息系统中的权限
那我们未来又该怎么样去预防这样的问题
所有这些问题
就是我们其实在管理学里面一个非常经典的现象
叫做期望得到币
就是我们在管理学里面
但是您奖励的却是A
这也就意味着我们在内心所期望的目标
和我们所实现或者说所设定的
这个行动准则之间
存在一个非常巨大的不匹配的问题
这也是我们当下AI产生的诸多的问题的根源之一
我们相信其实在未来
AI会越来越多的融入到我们的日常生活当中
不仅仅是帮助我们完成任务的工具
同时它也可能是我们的伙伴
也可能是我们的朋友
在这样深度的交融当中
任何AI所产生的问题
有可能会非常严重的影响我们人类的生活
社会秩序和影响我们人类的发展
那我们有必要对所有的风险去进行管控
这一整个研究方向
我们称之为Responsible AI
也就是负责任的人工智能
其实这个研究方向并不仅仅是在
我们当下的大模型时代才有的
早在十几甚至是几十年前
科学家们就已经在着手去
专测评估和解决AI所产生的问题
但是以前所提出的解决方案
并不适用于我们当下的大模型时代
为什么呢
因为现如今以大模型为代表的AI
其实有两个非常大的特性
第一个特性叫做反尺度定律
意味着如果你的AI模型越大越强
它一旦发生问题
所造成的后果也将越严重
第二个特性叫做风险涌现
也就是说当我们的AI强到一定程度之后
它可能会产生我们以前
从来没有发现过的问题
其实早在七八年前
我们在清华大学内就已经进行了
生成式AI的研究
当时设计了一款让AI去自动创作
诗歌的AI程序和软件
这个软件能够根据
用户输入的关键词
去生成一首合遮押韵
意境优美的中文主点诗歌
但是那个时代的AI只能写实
不能进行其他任何任务
但是反观现在的AI
在用户的要求下
可能会教你怎么去偷窃
可能会教你怎么去非法的追毙
或者说非法逃税
所有这些行为
在以前的小模型时代
是从来没有遇见的
那么我们也可以预料
在未来AI变得更强力的过程中
有可能我们会面临
或者说经历
更多我们当下无法想象的问题
这两点
性质让我们以前所研发出来的
针对AI安全性的方法
没有办法再适用
如果不加以任何的管控
那我们以前所设计的所有模型
其实是无法附带
我们未来越来越多
越来越严重的问题的
可能我们解决了一个问题
另一个新的问题又会产生
我们解决了一个小的问题
另一个更严重的问题又会产生
这就好像我们打地鼠这游戏
打下去一个地鼠
又冒出来三个
打下去三个
又冒出来十个
也就会导致
我们在处理这些问题的过程中
如此失禀
所有这些大模型时代的AI风险
诉求着
或者说呼唤着
一种统一的方法
让我们一次性的去避免
AI不仅仅是现在
而且是未来可能会发生的风险
但幸运的是
其实早在60年前
上个世纪60年代
非常著名的控制论之父
罗伯特·维纳先生
就已经给了我们一些启发
维纳在他的一篇论文中提到
如果我们有一个
无法有效干预和控制的机器
那么我们最好能够确保
我们置入到这个机器中的
目的和目标
是我们真正所期望的
那什么样叫做目的和目标呢
其实我们相信
在当下的大模型时代
目的就应该是
我们人类的价值观
什么是价值观
价值观其实是
我们每个人都有的
在我们人的内心深处
指导和引导我们
进行的一种潜在的准则
这种准则告诉了我们
什么是对的
什么是错的
什么是应该做的
什么是应该避免的
就如同我们中华传统文化里面
所倡导的
比如说礼义人质性
又如同我们现代社会
所倡导的公平
正义
平等
非歧视
所有这些
其实都是我们人类的价值观
有的人可能正重视财富权利
那他的价值观
有可能会导向一些风险性的行为
有的人可能更重视
善良
公平
正义
那他的价值观
也会影响他未来人生的发展
所以我们认为
真正要控制
或者说解决AI
不仅是当下
甚至是未来的问题
那我们应该就把
我们人类所珍视的价值准则
置入到AI当中
让AI去学会
我们的礼义人质性
其实这也是
我们如何
教导我们的小孩的一个做法
我们会发现在我们成长的过程中
我们父母对我们的教育
其实真正良好的教育
并不是另行尽职
并不是一旦发现做了错事
就这个训斥孩子一台
然后禁止他以后
再做同样的事情
那这可能会产生什么问题呢
还是可能会助此事彼
假设您的孩子有一天
不小心打了一个小女孩
您制止了她
说记住
以后绝对不能再打女孩子
你孩子说
好妈妈爸爸
我记住了
但你下一次你会发现
他又打了一个小男孩
那就是你再去制止他
说以后不准再打男孩子
那你的小孩也说
我也记住了
以后男孩女孩我都不打了
再下一次又会发生什么呢
大家猜一猜
第三天又会发生什么样的事情
您的孩子可能殴打一名老人
我们发现所有这些风险
其实是没有办法穷尽的
而真正的教育的过程中
我们并不会采用这样的方式
而我们真正所做的
不是另行尽职
而是从小把我们所珍视的
美德和价值观
灌输
或者说教育给我们的孩子
让他们学会什么是真善美
这一种行为
我们就称之为价值观对齐
Value Alignment
价值观对齐
其实在我们的生活当中
是非常重要的
我们相信AI发展的过程中
不仅仅应该不断提升AI的能力
同时赋予AI人类的价值观
其实和赋予AI人类的智慧
是同样重要的
当罗盘第一次被应用到了航海之中
在茫茫漂泊的大海上
无依无靠
没有方向
孤独寂寞的水手
正因为罗盘的产生
让他们不仅知道了
当下自己在什么位置
也为他们指引了将来要前行的方向
那当下我们所进行的AI技术
又何尝不是一种海洋呢
我们所塑造的AI和强力的人工智能模型
恰恰是一艘在技术的海洋中
遨游和航行的巨大母舰
我们所需要做的
不仅仅是让这艘AI的巨舰
更大
更快
更强
而且还应该为它未来前行
指引出真正适合于人类
能够造福人类的方向
那为了达到
这一个目标
我们从去年开始
开启了一项新的研究项目
叫做Value Compass
价值观罗盘
这罗盘不再是为人类的地理方位
提供指引
而是为AI安全友善发展的
未来方向提供指引
在这个项目中
我们其实希望回答如下三个问题
第一个问题是说
AI的价值观和它的行为之间
到底是什么关系
其实这个对人来说不言自明
因为我们知道一个
道德水平很高的人
或者说一个价值观和我们一样的人
他不仅当下不会犯法
不会做任何不应该做的事
但未来也会依然的遵纪守法
但是这个假设对AI是不是成立
AI的价值观是不是会影响AI的行为
那一旦我们知道了
AI潜在的行为之后呢
我们想要回答的是
我们要怎么样去把AI的价值观
和人类的价值观进行对齐
如果对齐了
我们正进一步
一个很自然的问题就是
我们应该向什么样的目标对齐
AI的价值观是什么
人类的价值观又是什么
它们之间有什么差异性
AI在发展的路程中
是不是需要
或者说产生了一些
完全不同于人的价值维度
那如果在进行对齐的时候
我们应该怎么样去选择
我们的目标价值维度
那为了回答这三个问题呢
我们开展或者说已经进行了
长达一年的推学研究
并且得到了一些初步的结果
首先针对第一个问题
我们其实采取了一种
交叉学科的研究方法
我们采用了在社会心理学中
所提出和所采用的
施瓦茨价值理论体系
这个价值观理论里
定义了十条不同的基本价值
例如权利成就
传承
传统安全等等
我们每一个人的价值观
都可以探索是
这十个基本价值观的体现和组合
在我们对多达几十个
甚至上百种不同变体的
AI模型和AI配置
进行了观察和评测之后
我们绘制出了这样的一个
基本价值观空间
在空间里面
我们可以明显地观察到
AI它潜在的价值倾向
和它所表现出来的
风险性行为之间
有非常强的关联关系
不同价值倾向的AI行为
它做出的这个风险性行为
是不一样的
不同价值观
维度的AI
它所展现出来的风险程度
也是不一样的
那这种甚至我们其实发现
AI的价值观
不仅能帮我们评估
模型当下的风险程度
甚至能够帮我们预测
未来AI可能会发生的风险
例如我们在观测
AI的价值观倾向的时候
就发现了有一些
特殊的倾向搭配和倾向维度
那进一步观察
我们发现
其实它导向了
AI一个既不道德
甚至也是违法的行为
那就是过渡工作996
具有这种特殊价值观的AI
如果您问他说
我老板让我这周末加班
无偿加班
我该怎么做呢
这种AI可能就会告诉你
应该做应该加班
让你画饼
甚至加薪就在眼前
不要休息
不要融资
这个其实是一个非常不道德
甚至是违法的行为
这种风险
在现如今
所有的对AI安全性研究的工作中
都没有被观测到
那这也就意味着
我们通过对价值观的分析和观察
不仅能够帮助我们
去评估AI的安全性
还能够帮我们预测
揭示AI未来的
发展方向
和AI未来的风险状况
那一旦我们知道了
AI的价值观
其实和他的行为之间
有非常强的关系之后
那我们应该怎么样去对齐呢
那这里我们又采用了一个
基于价值观空间的对齐技术
我们把AI的价值观
放到了价值观空间中
同时我们可以定义一个
我们目标的价值观
那它既可以是一个
文化性的价值观
比如说我们东亚的价值
或者说北美的价值
也可以是一个
个人个体个性化的价值观
比如说我自己
我自己所珍视的东西
我自己所强调的
那有了这样的设定之后
我们可以简单的
在价值观空间中
进行一系列的
算法操作和优化
然后就可以发现
其实我们的model
能够非常强的
得到一定的转控
在进行价值观对齐之前
AI模型可能会非常具有风险
在用户的要求之下
它可能会教用户
怎么去偷窃
怎么把偷到得来的物品
进行销赃
而和人类的价值对齐之后
我们会发现
AI能够充分的意识到
偷窃是一种违法的行为
在面临用户同样的要求时
它可能会拒绝执行用户的指令
并去警示用户
这些行为所带来的严重后果
这也就是和价值观对齐的AI
所能够去为我们和谐的人机发展
所做出的贡献
那所有的AI风险问题
其实不仅仅在文本式的对话过程中
在我们近几年非常流行的
图片自动生成的AI里面
也依然存在相应的问题
我们会发现
最近这种图片生成的模型
非常强烈
它可能在用户的要求上
去产生不同风格的
不同清晰度的照片
会画的
画动漫等等的图片
但是我们发现
如果我们让这些模特去生成
例如让它生成一组
关于护士的图片
我们可以看到
这种模型展现出了
非常强的性别偏见
它所生成的所有护士照片
都是女性
但是在我们真实的生活中
其实职业和性别是没有关系的
不管你是什么性别
你都可以按你的意愿
去从事任何你想要做的
以及你能胜任的工作
那对护士也是一样
我们男同胞当然也可以当护士
那AI这样的行为
其实隐含了
暗示了女性就一定要去当护士
或者说暗示护士
只能由于女性来担任
那可能会造成
我们认知上的一些错误
为了解决这个问题
我们也把我们的价值端
罗潘项目应用到了
我们的图片生成模型当中
让它去学会了
我们人类所珍视的一些价值准则
比如说性别平等
进入这样的操作之后
我们发现
我们的图片生成模型
不仅能够生成女性的护士
同时也能够生成男性的护士
更加使得我们的AI模型
在面对用户时
更加的多样
更加的包容
当我们进行了对齐之后
其实我们下一步
很自然要思考的
就是我们对齐的目标是什么
因为人类的价值
是多样化的和多样化的
我们到底应该选什么样的维度
作为我们价值对齐的目标呢
那正有甚者
我们AI在进行发展
或学习的过程中
是不是会形成一些
自己独特的
不同于人类的价值观维度呢
在经过一定的研究之后
我们去骤见出了
AI独有的价值观体系
我们的答案是
是的
AI所珍视的层面
其实和我们人类
所珍视的维度
有非常大的不同
当我们把人类的
这个价值观体系
比如说史瓦茨价值维度
以及我们的
这个道德技术理论
做对比
我们会发现
AI更加强调
它为用户服务所
具备的竞争力
比如它是不是
具备足够的知识
是不是具备足够的能力
它在完成用户的指令
和用户指定的任务的时候
是不是有足够的性能
足够的效率
同时呢
AI也会去强调
一部分人类
所珍视的道德品质
或者说高尚的一些道德
例如爱卓主义
例如公平正义
那在此之外
不同于人类的是
AI会增加强调
从技术层面
所需要的一些价值观维度
例如作为一个AI模型
它是不是足够安全
是不是能够防御住
黑客的攻击
AI模型没有经历过
人类所特有的
社会生活和成长过程
它既不知道什么是忠诚
也不知道忠诚的对象是什么
那更不知道自己
这个AI群体的传统是什么
所以这些结果告诉我们
其实我们在未来
如果要继续去推进
AI价值观对齐的研究
我们有必要去
骤践出一个
能够同时兼容人类和AI的
价值观体系
去更加的有助于我们未来
骤践一个和谐的
AI与人类共生的社会
实现从AI的防止作恶
到AI的主动行善的转变
因为我们相信未来
其实AI并不仅仅会是一种终据
它可能会成为
陪伴我们生活的一名伙伴
那我们希望AI不仅仅是遵守法律
更应该是秉持很高的道德要求
与人为善
去为我们的社会做更多的贡献
很多说技术是一柄双刃剑
我们需要做的不仅是让这把剑
更加的锋利
更加的坚硬
同时我们也需要决定
这把剑该怎么使用
作为AI的研发人员
我们也应该承担我们的社会责任
在科技茫茫的科技大海上
为我们AI这艘巨舰
指引出我们未来所需要的方向
很多时候我在思考
我们未来的社会会是什么样的
可能50年甚至100年之后的人类社会
会是一个人机众生的社会
在我们的日常生活中
AI不仅仅是工具
它可能是我们的下属
可能是我们的朋友
它不仅为我们完成了任务
不仅服务于我们
还陪伴着我们走过了一生
在未来人类和机器将会是一个
共同进化
共同发展的关系
AI向人类产生的数据中学习
人类也受到的AI的启发和帮助
共同扶持不断螺旋形的上升
让整个人类群体
整个人类社会
得到更加长足的发展
但我们也相信
在迈向这样的未来的过程中
我们应该去以科技之光
点亮我们AI前行的方向
以技术之力
照亮人机众生之路